title: ほんとうにつまらないプログラミング問題などなど
date: 2015-06-20 22:45
tags:
---

**プログラミングセンスを問う問題**、といいたいのですが、
ほんとうにつまらないプログラミング問題を少し。

ついでに独断と偏見にみちたコーディングルールみたいなものも。

なおわたし自身のプログラミングセンスはきわめて疑わしいので、
あんまり参考にしないでください！

#### 問題１

整数 a, b が a > b のとき真を返す関数 greaterThan を書け。
以下は C言語と Javaでの関数宣言を示すが、他の言語でもかまわない。

```q1.c
#define FALSE 0
#define TRUE 1

int greaterThan(int a, int b) {
    ....
}
```

```q1.java
boolean greaterThan(int a, int b) {
   ....
}
```

#### 問題２

正の整数 a を 1000未満の桁を切り上げて 1000 の桁に丸める関数 roundUp を書け。
例: a=999 なら 1000, a=1000 なら 1000 a=1001 なら 2000

```q2.c
  int roundUp(int a) {
     ....
  }
```

同様に、正の整数 a を 1000 未満の桁を四捨五入して、1000 の桁に丸める関数を書け。
例: a=499 なら 0, a=1500 なら 2000 a=2499 なら 2000

```q2.c
  int round(int a) {
     ....
  }
```

#### 問題 3

以下の級数の値を求めよ。

公式忘れた？
でもコンピュータ屋・ソフト屋なら **一瞬で** わからないと、もぐりと言われる！

$$
\begin{eqnarray}
S &=& \sum^{\infty}_{k=1} 1 / 2^k \\\\
  &=& 1/2 + 1/4 + 1/8 + 1/16 + ...
\end{eqnarray}
$$

### へんなルール:　真偽値の比較

たぶん皆さんの C言語のコーディングルールにも、
**真偽値を TRUE(=1) と比較してはならない** というのがあると思う。
C言語では、0 以外はすべて真であるから当然である。

でもこのルールはおかしい！
真偽値は TRUE とも FALSE とも比較する必要はない！
どうすればよいか？

### へんなルール: else なし if文

判定漏れを防止するため **if 文には必ず else 節をつけること**。
if節　あるいは　else節は空文 (コメントで // nop とか）でもよい。

このルールもおかしい！
たくさんの異常値/想定外の場合をはねるのには、
積極的に **大量の elseなし if文を羅列** すべきである。

### へんなルール３: 脱出点は１つにすべきである

**ループの continue, break, また複数箇所の return は避けるべきである**。

これも上と同様、まったくおかしい！
むしろ、脱出すべきであると分かった時点で、即脱出すべきである。

なぜなら、余計なことを見なくてよい、心配しなくてよい、コードが短くなる！
バグ探しや改良など、短いコード、どこを見ればよいかがすぐ分かるコードが一番よいのである。


### へんなルール３

### へんなルール 

（オブジェクト指向） 必ず this をつける！

static メソッド






